我的爷爷胡言寿师傅   

2025.6.   胡建军   美国南卡罗来纳大学教授 湖南岳阳县麻塘镇人

我的爷爷是个会功夫的武术师傅。记得小时候，每到暑假的傍晚，就有三五成群的年轻小伙子来到我爷爷家，在屋子里比划比划，切磋学习武艺，目的是健身防身。学的武术流派据说是来自少林寺，所谓少尾长拳。 我也在懵懵懂懂中跟着我的叔叔胡东升学了几个套路。 不过没有多少力气，不算是真功夫。我爷爷说，练武不练功，到头一场空。 后来名声远播了，爷爷还带着东升叔叔去很远的乡镇教授武术。几年下来，爷爷也算是桃李满天下了。在我们那里有相当的知名度。记得有时候，还有外地来的武师来我们家找爷爷切磋武艺的。 

爷爷小时候吃过很多苦。年轻的时候差点被国民党拉去当兵。后来不知怎么没有去。自己后来就到处闯。去过湖北咸宁等地去做生意。后来20多岁的时候安定下来，娶了范家里的我奶奶范望芝，生了我爸爸，取名同贵。不过我奶奶是个急性子的美女，不知道哪里不如意，嫌爷爷只顾打牌赌博不顾家，有一天下雨叫爷爷挑水，他不去，结果我奶奶一气之下想不通觉得生活没有了希望，居然在我爸爸5岁的时候，就吃黄藤自杀了，留下两个男孩。可怜我老爸这么小就没了妈。更可怜的是此后不就我年幼的叔父因为倒在火炉上的面部烧伤没有及时救治，不就也不幸夭折。我也是从来没有见过嫡亲的亲奶奶。我奶奶的娘家还有两个兄弟。特别是大舅爹，印象很深，是个瓦匠。看起来特别和蔼。他家生了七个男孩。长得都不错。特别是一个老七特别英俊。所以我估计我奶奶应该是个美女。那个范家里我和爸妈去走亲戚去过几次，只记得他们家在一个坡上，坡下面是一个小溪，让我小时候羡慕不已，可以方便的捉鱼。 又过了几年，有人给爷爷介绍了一个老公病故的女人，这就是我的赵奶奶，娘家是靠近岳阳市那边郊区郭镇乡赵家里的人。小时候，我爸妈出工，我很多时间都是和赵奶奶呆在一起。赵奶奶来了之后生了我叔叔、宝珍姑姑、金秀姑姑。一家人相处的还很不错。金秀姑姑只比我大一岁，小时候很多时候都是同学呢。
 
爷爷一身的武艺，但是为人却特别善良温和。在我们大塘村上上下下都与人相处的很好。从不以武艺欺人。平常也大部分时间是忙忙碌碌，言辞不多。但是凡是练武的都有一个侠义心，他虽然不识字，但是特别喜欢听古时候的武侠评传，比如三国演义、封神演义等等，都是要我叔叔念给他听。这一点可能有遗传，我就特别喜欢武侠小说，忠君爱国，侠肝义胆的金庸梁羽生的小说电视剧我是看了无数。爷爷听了很多的故事，还很善于联想。记得我有一次给他介绍可视电话的时候，他突然联想到封神演义里面的神仙的千里眼，说这不就是现代的千里眼吗？ 想不到封神演义的各种神器宝贝，现在居然以这种方式实现了。我把爷爷的这个点子推广一下，当时还想，还有什么好的神器功能还没有被现代技术实现呢？也许能找一个创业发明的点子。别说，爷爷骨子里还有点浪漫主义的科技感呢。

爷爷还有一点特别让我佩服的是他的创业精神和企业家精神。记得最早的时候是他开起来大米炮米膏，就是用甘蔗白糖熬的糖浆和大米打的爆米花混在一起，然后切成片。80-90年代的农村，零食糖果很少见，所以这种炮米糕还很畅销。一般早上担着一担炮米糕出门，走家串户的去吆喝叫卖。大部分都是用家里的米来兑换，所以一天卖到一半，就要担着米走，很是辛苦。我爸爸叔叔包括我奶奶娘家的侄子都来卖过。当然也有少数人会用现金买。不过那个时候农村人手上都没有什么钱。就这样炮米糕的生意搞了10多年，后来又传给了我叔叔经营了几年。直到后来2000年以后各种零食丰富了，这个炮米糕才慢慢没落了。生意就做不下去了。 大概到了1993年的时候，爷爷决定转型开始做谷酒 （就是用水稻稻子做的烧酒）。通过不断的摸索，特别是我叔叔的对温度的控制技术，慢慢出酒率越来越高了。后来就干脆出去到刘衡村租了一个屋子，招聘了几个玩得来的好朋友在那里开始正式营业做谷酒生意。刚开始办的还不错，但是由于我爷爷豪爽的个性，几个哥们在一起吃喝挥霍没有节制，后来居然没有赚到钱，还欠了一屁股的债，到过世的时候估计都没有还清。其间我妈妈多次劝他老人家注意开支，他还是没有做到。不过他从零技术开始创业做酒，到搞得有声有色也是相当的不容易了。在同一个时间，我爸爸我叔叔都没有他这种魄力抛开一切愿意冒风险去创业，也是相当难得了。（后来我爱钻研的叔叔接过并改进了爷爷做酒的生意，自己从新开起来做酒的酿酒的生意，在我们麻塘镇都很有名，赚了一些钱给两个儿子做了一栋新房）。记得那段时间，经常是傍晚天黑的时候，有时候看到爷爷回家，我刚好从高中周末回家，他一看到我就想和我聊一聊，就顺便在我家吃饭。妈妈都好替他感到不值，一把年级还在外创业，辛辛苦苦，钱还没赚到。估计他老人家的喉癌也是那个时候落下的。关于做酒这个事，最搞笑的是虽然爷爷能做出质量蛮不错的好久，他自己确实滴酒不沾的人。这正是

《咏酒翁》
铁掌能开八面风，
平生未肯示英雄。
一瓢曲蘖温如月，
酿尽春光自己空。
又曰：
《酒侠翁》
掌底风雷隐未发，
酿春入瓮赠邻家。
平生不解刘伶醉，
却煮清泉对晚霞。

俗话说，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。爷爷还有一点我最佩服的就是对人生的豁达。我记得我曾经和他一起做他自己的墓地，他一遍挖土一边和我们谈笑着。有人打趣，说寿爹，你这自己给自己挖坟，回家睡觉不害怕吗。他说，什么苦都吃过了，没有白来人世一趟，死有什么可怕的呢？从爷爷后来这么有责任感，对家庭有担当，我估计他一定后悔年轻时候没有对我范奶奶好，以致失去她而成为一生的遗憾和痛悔。

胡言寿1927 ~  1998 湖南岳阳县人。
